---
layout: post
title:  آرایه ها در PHP
date:   2016-04-02 18:13:36 +0430
categories: PHP

---

آرايه نوع دادهاي خاص است که مي توان آن را به يک ظرف از مقادير تشبيه کرد.
آرايه مي توند مجموعه اي از اعداد،رشته ها،مولفه ها،اشاره گرها و حتي آرايه ديگري باشد.برخلاف برخي ديگر از زبان هاي برنامه نويسي مقادير آرايه ها در php مي توند به صورت مختلط باشد.به طور مثال يک آرايه مي تواند به طور همزمان اعداد،رشته و مولفه ها را ذخير کنيد.
به هر يک از عضو هاي يک آرايه يک عنصر از آن آرايه مي گويند.

## **آرايه چند بعدي:** ##

هنگامي که عنصر يک آرايه خود يک آرايه باشد به آن آرايه آرايه چند بعدي مي گويند.

## **کليدها:** ##

کليدها را مي تون به نام متغيير ها تشبيه کرد که از طريق آنها مي توان مقادير مربوطه دسترسي پيدا کرد.
اگه نوع کليد رشته باشد به آن آرايه آرايه انجمني مي گويند.

## **تغيير پذيري:** ##

برخلاف زبان هايي مانند جاوا و ++C در زبان PHP نيازي به مشخص کردن تعداد عناصر آرايه نمي باشد و آرايه ها مي توانند بر اساس نياز بزرگ يا کوچک شوند.به اين خاصيت تغيير پذيري آرايه مي گويند.

يکي ديگر از ويژگي هاي آرايه هاي PHP عدم نياز به تعريف نوع داده مي باشد.در واقع اين خاصيت موجب افزايش انعطاف پذيري آرايه ها شده است.
براي ايجاد آرايه از array استفاده مي شود.
براي اين منظور به صورت زير عمل مي کنيم:


 کد PHP: 


$rsh = array('islamic','republic','of','Iran'); 

---

**توضيحات:**
rsh نام متغيري اختياري است.
islamic و republic و of و Iran چهار عنصر دلخواه هستند که مي توان تعداد آنها را تغيير داد.
کليدهاي آرايه چون تعريف نشده اند به طور پيشفرض عدد مي باشند.

---
براي دستيابي به مقادير آرايه به صورت زير عمل مي کنيم:

**کد PHP:**

*$rsh[0];* 

---

براي واضح بودن مثال:

**کد PHP:**

*echo $rsh[0];* 

---

که خروجي اين مثال با توجه به عناصر موجود islamic خواهد بود.
براي افزودن يک عنصر جديد به صورت زير عمل مي کنيم:

**کد PHP:**

$rsh[4]= 'Dot'; 


كه Dot مقدار دلخواه ما مي باشد.
براي نمايش تمامي مقادير يک آرايه از print_r استفاده مي کنيم:

**کد PHP:**

*print_r($rsh);* 


در پست های بعدی یشتر به این موضوع خواهیم پرداخت.